---
title: "Как заработать денег в айти"
date: "2020-10-10"
emoji: "💸"
tags: ["бабки", "айти", "деньги", "а как поднять бабла?"]
unpublished: true
---

Привет, мой дорогой читатель. Я знаю, что ты ждал этой статьи, как небесной манны, как подарок на Новый год в детстве, как первую зарплату.

Сегодня мы откинем все пустые разговоры о любимом деле и сконцентрируемся на том, что волнует сто процентов населения планеты Земля - бабках.

Бабки нужны всем. Хочется и айфончик новый прикупить, и в ресторане покушать, и сгонять в отпуск не на Азовское море, а в более приятные места.

Скажу сразу, что я лишь рассказываю о том, что знаю я. Возможно, у вас есть идея на миллиард и вы никогда не пойдёте на наёмную работу. Мой материал - для простого пролетария. Который мечтают купить двушку в Киеве / Москве, не передавая ипотеку детям в наследство.

Но для начала - разберёмся в теории.

## Что такое айти

Когда обычные люди слышат слово "айти" большинство представляет себе одинокого бородатого программиста в свитерке, который подарила мама. Этот чел кодит днями и ночами, социальная жизнь отсутствует, а девушки впадают в крепкую спячку от его рассказов уже на второй минуте.

** Картинка - классический стереотипный программист **

Самая главная мысль, которую вы должны вынести из этой статьи - айти это не только о программировании. Программисты существа хрупкие и нежные, им нужно создавать условия работы, управлять ими, а так же управлять теми, кто управляет программистами. Загнул хорошо, но на деле так и есть.

Можно сказать, что кодер - это боевая рабочая единица. Как инженер на войне - он может выстраивать сложные орудия и бить из них, но управляет процессом всё-таки генерал.

Поэтому кодеров, безусловно, много. Но помимо них ещё есть огромное количество профессий, без которых программист практически бесполезен.

Так что го в следующий пункт.

## Какие бывают профессии

Айти развивается очень бурно и стремительно, поэтому новые профессии возникают быстрее, чем я пишу этот лонгрид. Если вы умеете держать руку на пульсе, то вы точно найдете себе что-то по душе (или по бабкам). Я рассказываю о самых популярных направлениях, не профессиях.

Потому что обратная сторона бурного развития - это придумывание лычек.

Люди обожают всё усложнять, поэтому вы с лёгкостью можете встретить резюме "Senior Full-stack front-end developer super midnight dancer". Поэтому нужно выбрать направление, а дальше уже станет понятно, какой миднайт дэнсер ты будешь.

Я отвлёкся, погнали по самым популярным профам:

### Кодер

Как я уже говорил - кодер это боевая единица. Ремесленник, благодаря которому строится софт, который впоследствии можно будет парить западным партнёрам.

Кодер - это технарь. Должен обладать алгоритмическим мышлением (до сих пор не понимаю, что тут имеется в виду), знать особенности языка, на котором педалит код и во время закрывать таски. Дополнительное требование - присутствовать на митингах, кивать, когда спрашивают.

Ещё кодер должен прочитать миллион книг по коду, которые устаревают ещё до того, как их выпустят. Но прочитать надо. И чем больше - тем лучше.

Если вы не любите монотонный труд - кодинг это не про вас, потому что программировать, как бы не очень весело.

Со своего опыта могу сказать, что самая большая беда программирования - это стресс. Всегда что-то идёт не так, всегда есть баги, всегда Internet Explorer 11 перестал запускать сайт после последнего апдейта. В общем, почти всегда ты чувствуешь себя чмом. Но потом тебе приходит зарплата и это немного успокаивает.

Если вы маменькин сынок - кодинг не для вас, лучше идите разгружать посылки на Новую почту.

### Тостер

Если вы думаете, что кастовое разделение общества в 2020 существует только в Индии - вы ошибаетесь.

Среди программистов тестировщиков принято не уважать. Типа, тостеры ничего не создают, а лишь паразитируют на том, что созерцают гениальные кодеры.

На самом деле без этой профессии сегодня никуда. Эти ребята делают крайне сложную работу - с предельным вниманием прогоняют тест-кейсы и находят баги, которые делают продукт хуже.

На самом деле, программисты просто не хотят лишний раз открывать текстовый редактор, поэтому и наговаривают на тестировщиков.

QA (quality assurance) - крайне сложная профессия. Это труд намного монотоннее программирования (Боже, сколько раз мне ещё придётся сказать это слово в этой статье). Вам постоянно нужно повторять одно и то же по-многу раз каждый божий день.

Конечно же, вам расскажут, что на новом проекте применются автотесты, и прокликивать формы руками по тысяче раз в день вам не придётся, но в 90% случаев вам соврут.

Тестирование действительно на миллиметр легче, чем кодинг, и вкатиться можно в разы быстрее, но это не отменяет важности и сложности профессии. Если честно, я даже не знаю, как люди решают стать тестировщиками, но откровенно респектую этим ребятам.

### Дизайнер

Красивые кроссовки, прекрасно подобранный лук и не единой пылинки на одежде - это о правильном дизайнере. У него есть эстетический вкус и чувство прекрасного, поэтому он гладит каждое утро и чистит одежду икеевским валиком.

Ладно, конечно, это больше стереотипы и так бывает не всегда.
На самом деле есть два основных вида дизайнеров: графический и UI/UX (User interface / User experience).

Графический диз умеет рисовать руками. Он может сделать иллюстрацию, нарисовать логотип или сделать самый лучший градиент в мире в Adobe Photoshop. Если вы умеете хорошо рисовать - скорее всего вы уже графический дизайнер.

UI/UX это о проектировании интерфейсов и о том, чтобы этим было приятно пользоваться.
Можете посмотреть на приложения Инстаграм и подумать - зачем внизу существуют табы с разными вкладками, свайп влево позволяет вам снять сториз с кальяном, а свайп вправо ответить на огоньки в директе.

Если вы не умеете рисовать, но вас бесит, что в какой-то аппе иконка с сердечком почему-то не ставит лайк - возможно вам нужно задуматься о професии UI/UX.

### Маркетолог

Среди всех перечисленных в материале профессий - эта самая мутная. Типов и подтипов существует невероятное количество - от закупщиков рекламы в Фейсбук до growth-хакеров и схемщиков.

Тут спасает то, что суть у маркетолога одна - делать так, чтобы продукт привлекал юзеров и приносил бабки.

Маркетолог должен быть креативным, шарить за тренды и уметь, как написать пост/статью, так и знать, как эта статья поможет вашему проекту заработать дополнительное бабло.

Эти чуваки - универсальные солдаты, которые постоянно должны подстраиваться под вечно меняющиеся тренды и ещё уметь находить в них закономерности.

Не идите в маркетологи, там вообще ничего не понятно.

### Проджект-менеджер

Моя любимая профессия в айти, потому что с ней всё понятно. Проджект-менеджер это чел, который описывает задачи, раскидывает их на нужных сотрудников и следит за тем, чтобы всё было выполнено в срок.

Осмелюсь сказать, что это самая систематическая профа из всех, которые есть в айти. Тут есть чёткий скоуп знаний, которыми ты должен обладать, которые понятно как проверить.

Попробуйте придумать тестовое задание для графического дизайнера - вдруг он сможет нарисовать кошку сегодня, а завтра не сможет справиться с лапой собачки? С маркетологами вообще ничего не понятно, а собеседования для программистов уже стали настоящим мемом.

С проджект-менеджерами всё окей - он должен знать методологии управлениями проектом, отлично общаться с людьми и понимать, как выходить из сложных ситуаций.

Если вы крайне системный парень/девушка - вам в PM.

### Продакт-менеджер

Продакты это ребята, которые знают, как сделать продукт удобным и кайфовым для юзера. Какие должны быть фичи, какую добавить кнопку, чтобы повысить конверсию продаж, как спроектировать прайсинг-план, чтобы юзер подписался на самый нужный компании.

На первый взгляд это относительно творческая профессия, но на самом деле всё упирается в анализ данных. Продакт менеджер должен следить за всеми событиями юзера на сайте/приложении и принимать решения о том, как нужно его модифицировать. Конечно же, чтобы заработать ещё больше денег.

Если вы обладаете хорошим пониманием, почему люди платят деньги за что-то - вам в продакты.

Король проекта

### Саппорт

Самая стрессовая профа из списка. Саппорт обрабатывает проблемы клиентов и помогают их решить. Может работать как в колл-центре, так и в текстовом режиме.

Саппорт это щит компании. Он принимает на себя всю злость и боль клиента и ещё умудряется ему помочь.

Компании победнее обычно перекладывают это на аутсорс, компании побогаче создают свой отдел специалистов.

Сотрудники поддержки часто работают под фейковыми именами и аватарками, потому что так легче не воспринимать критику продукта лично.

Никому не рекомендую быть саппортом, если у вас ещё хватает на булку Бородинского. Это. Очень. Больно.

## Сколько денег можно поднимать

## Как вкатиться
