---
title: "Как не нужно запускать стартапы"
date: "2020-09-30"
emoji: "👾"
tags:
  [
    "лонгрид",
    "стартап",
    "гайд по стартапам",
    "как запустить стартап",
    "ошибки начинающих стартаперов",
  ]
---

Думаю символично будет начать блог со своих фейлов и ошибок. Я занимался развитием собственного стартапа 3.5 года, начиная с 2017 и поверьте, мне есть, что рассказать.

Сразу скажу: я знаю, что всё это уже описано в десятках книг о запуске стартапов. Тем не менее, я до сих пор встречаю множество людей, которые из уст в уста повторяют одно и то же, не понимая, как устроена эта сфера предпринимательства и кто в конце концов заработает все бабки.

В этот момент я разбиваю воображаемую бутылку шампанского о корабль моего нового блога и отправляюсь в путь. Хорошего плавания!

## 1. Не делайте продукт

Начнём с самой распространённой ошибки начинающего ~~старпёра~~ стартапера (простите, это любимая шутка моей мамы). Большинство начинающих ребят начинают с продукта.

Однажды попивая пивко в баре ваш друг скажет "Слушай, у меня тут есть идейка, можем запилим?". Если он был достаточно убедителен - добро пожаловать в мир стартапов. После этой фразы начинается оверинжиниринг с выстраиванием правильной арихитектуры приложения, разработкой UI, спорами о "будем пилить на модном" или "на том чём уже умеем" и так далее.

Открою вам страшную правду: ваши скиллы программирования / сборки ракет / делания другой работы в стартапе не важны от слова совсем.

Почему? Да потому что большинство этой работы можно перекинуть на наёмных сотрудников, если идея кому-то нужна и дела пойдут в гору. Я знаю, что это шокирующая информация, но не только ты умеешь писать компьютерные программы, дорогой читатель.

Из-за этого люди тратят недели / месяцы / годы на то, чтобы сделать [MVP](https://en.wikipedia.org/wiki/Minimum_viable_product), но забывают о самом главном - проверке гипотезы. Это означает, что вы можете потратить кучу времени и создавать то, что людям совсем не нужно.

Например, сервис по доставке еды для инвалидов звучит неплохо, но нужен ли он на самом деле?

> И что, нам обмануть инвалидов и заявить о том, что у нас есть работающий сервис?

Если быть честным, то да. Всё, что вам нужно - это название и лендинг, который чётко описывает проблему, как вы её решаете и почему ваше решение **убьёт Glovo** всего через 5 лет.

Если хотите - можно даже не делать лендинг. Сделайте питч-презентацию вашего проекта и ищите сходки стартаперов в своём городе. Походите месяц на такие ивенты, обкатайте свой питч и послушайте каверзные вопросы от комьюнити. Большинство невероятных идей с рынком на 60 миллиардов должны развалиться уже на этом этапе.

Можно пойти по-другому и запустить рекламу на свой лендинг. Посмотреть - оставляют ли люди заявку, шарят ли между другом ссылку на сайт и вообще - есть ли у них интерес. Безусловно вы потратите 100 долларов на тестовый запуск рекламной кампании, но **сэкономите своё айтишное время, которое обычно стоит ой как дорого**.

В 2018 мы с партнёром попали в инкубатор на программу акселлерации (это такие ребята, которые могут забустить вас, как компанию и дать кучу правильных советов, и чуток деняк, но потом попросят долю в вашей же компании) и как же я был удивлён, что за 3.5 месяца нас даже не попросили показать продукт, который есть на данный момент :)

Ну, а сейчас я сэкономил вам от месяца до нескольких лет жизни, так что расшарьте этот гайд своим начинающим энтерпренёрам, чтобы помочь и им.

Если не убедил - можете почитать, с каким продуктом запускались AirBnb, Uber и Twitch (спойлер: с крайне корявыми лендингами).

## 2. Не программируйте - продавайте

Дальнейшие пункты будут уже о том, если ваш проект интересен хоть какой-то аудитории: не важно будет это [B2С](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2C) или [B2B](https://ru.wikipedia.org/wiki/B2B), главное - интерес. Если его нет - разрабатывать продукт нет никакого смысла.

Даже если у вас есть технология, которая изменит мир, а в будущем её будут использовать Apple и Facebook - вам нужно сначала проверить, есть ли на неё спрос. Поэтому разработку всегда можно оставить на потом. Ну, а как тестить идею не имея ничего - поверхностно описано в первом пункте статьи.

Всё, что вам нужно делать на этом этапе - это пытаться продать.

Стоит оговориться, что продажи для B2C сегмента не очень важны, там важен постепенный или взрывной рост аудитории. В будущем это можно будет монетизировать.

Поэтому: если вы в B2C - гоним трафик, собираем регистрации на лендинге и набираем аудиторию, чтобы люди ждали запуска продукта. Поверьте, миллионы стартапов первое время работают через email-маркетинг и пока ещё никто не умер (шучу, умирают постоянно, но тут так принято).

Если вы в B2B - пробуем заключать тестовые сделки.

Самое важное на этом этапе: **не нужно втягивать знакомых в этот процесс**. Вам нужны именно холодные продажи, чтобы посмотреть, как реагирует на ваш продукт человек, которые не имеет к вам ни малейшей симпатии.

Не надо показывать лендинг своей маме и ждать релевантного фидбека. Вероятнее всего она похвалит своего сыну-корзину за то, что он такой предприимчивый, хоть и ничего не поймёт. Не показывайте лендинг друзьям - скорее всего, им будет неудобно объяснить вам, что вы - дурачок, а идея - говно на палке.

Хорошие площадки для проверки гипотез для B2B: LinkedIn, встречи бизнесменов одной сферы (они есть почти по каждой сфере, а если нету - скорее всего она слишком маленькая и безденежная), запуск рекламных кампаний в Google AdWords и других прекрасных местах.

Общайтесь, продавайте, пиарьте свой продукт. Чем больше людей о нём знают - тем больше вероятность найти первого клиента.

Напомню, что на этом этапе мы всё ещё не делаем продукт. Мы - тестируем гипотезу.

Если вы в B2C и у проекта есть рост - идём в следующий шаг.
Если вы в B2B - берём бабки у первого клиента и на скорую руку делаем MVP. Да, будет не идеально, но вы и не знаете, как должно быть идеально. Чем быстрее начнёте получать фидбек - тем быстрее продукт станет продуктом.

Важное уточнение из личного опыта: фидбек одного клиента не равняется фидбеку всех людей. Когда клиентов станет больше - смотрим на запросы людей, выбираем самые нужные СТАРТАПУ, а не клиенту и имплементируем.

Всё гениальное - просто.

## 3. Не ищите инвестора, пока не проверили гипотезу

Если вы уже почитали книги про стартапы, то вы знаете, что стартапы растут, когда есть бабки. А где взять бабки? Правильно - у инвестора.

Более прошаренные чуваки часто скипают первые два пункта и не тестируют гипотезу, а лупят питчдек и сразу летят на митапы стартапов и инвесторов.

Сэкономлю и вам время: любой инвестор развалит вашу презентацию, если вы ещё не провели ресёрч. Какие конкуренты? Сколько человек согласны платить за ваши услуги? Какая конверсия кликов на вашу ядерно-оранжевую кнопку CTA на лендинге? Будет ли поддержка стартапа окупаться деньгами клиентов?

Поэтому первые два шага имеют невероятный вес в этой статье. Если вы проверили гипотезу и она работает (даже не имея продукта) - это тот момент, когда вам нужно идти к инвестору.

Любой инвестор ждёт правильных пацанов, которые придут к нему с потрясающими растущими графиками, а не с пустым лепетом про огромный рынок.

И даже в этом случае шанс, что в вас инвестирует крайне мал, простите, это бизнес, тут все переживают за свои венчурные инвестиции.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XIV4jkuE6B4" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Если Бог смилостился над вами и инвестор решил раскошелиться на пре-сид раунд - тут и начинается настоящая разработка продукта. Вы проверили гипотезу, вы ответили на все каверзные вопросы, вы протестировали всё на холодных клиентах - теперь можно и попрограммировать.

## 4. Не забивайте на процессы разработки

После того, как вы получили долгожданные деньги вы можете расслабиться упасть в своё кресло-мешок, арендовать офис в коворкинге и начать пить смузи.

Шучу, теперь ваша жизнь превратиться в настоящий ад, потому что вы взяли деньги у человека, который крайне заинтересован в том, чтобы не только вернуть их, но и преумножить.

На этом этапе самое важное - нанять правильных людей и выстроить процессы. Скрам, дейли-митинги, ретроспективы - большие дядьки не зря придумали все эти сложные слова. Ваши коммуникативные и управленческие навыки в этом пункте становятся на первое место.

Самое главное: не нужно делать продукт. Вы должны иметь вижн о том, каков должен быть идеальный проект, но не делать его. Ваша главная задача - пушить стартап по всем фронтам, пиарить, заключать сделки с клиентами, собирать новые инвестиции.

Лучшими друзьями на данном этапе вам станут growth-хакеры, маркетологи и прочие ребята, которые могут помочь действительно начать зарабатывать бабки.

Поэтому - всё, что можно делегировать по разрабокте продукта мы делегируем. Нанимаем тимлида и разработчиков, пусть они пишут самый красивый код в мире, строят абстракции и спорят о том, на чём будут его пилить. Поймите уже наконец, что клиенту всё равно на чём написан проект и насколько сложную рекурсию сделал Серёга из отдела рекурсий.

Вы решаете чью-то боль - клиент платит, всё просто.

Тем не менее, как и в любом бизнесе, вы не можете просто выпасть из жизнедеятельности компании и общаться с С-левел-пацанами, гоняя на перегонки на майбахах. Ваша задача - нанять хороших специалистов и грамотно выстроить процессы, чтобы вас дёргали только по тем задачам, где только вы можете сказать, как должно быть.

Если вы начнёте только гонять на майбахах - сотрудники быстро поймут, что можно расслабить булки, менеджеры будут пить кофе по три часа в день на кухне, а эйчар забьёт заказывать печеньки и вообще всё пойдёт по одному известному месту.

Поэтому на этом этапе мы соблюдаем баланс между управленческими делами и работой по росту проекта.

## 5. Нужна не прибыль - нужен рост

Последний пункт, о котором хотелось бы сказать для начинающих энтерпренёров. Стартапы устроены очень странно, например, Uber это убыточная компания, но стоит миллиард долларов. Вау, а что - так можно было? Как оказывается - вполне.

Стартапы держаться не на бабле, которое они генерят, а на общем доверии к успеху проекта и будущему его росту. Поэтому некоторые проекты привлекают инвестиции десятками лет, торгуют акции, хотя на самом деле не приносят денег. Как по мне - это капитализм в его лучшем проявлении.

Почему это работает на деле, лучше объяснить на примере:

Допустим, в вас ещё не вкладывали деньги и появляется дурачок, который покупает у вас 10% компании за 100 000 баксов.
С этого момента ваша компания оценивается в миллион долларов (вау, как быстро), потому что 10% оценили именно в такую сумму.

Когда будет приходить следующий инвестор - он уже будет отталкиваться от этой цифры, поэтому когда он докинет бабла - стоимость компании увеличиться и он сможет продать свою долю уже не за 100к, а за 120 и так далее (в зависимости от того, сколько вкинул второй).

Таким образом бабки могут крутится годами и работать как для компании, так и для инвесторов. Профит. Только оооочень высокорисковый. Не забываем, что в мире стартапов выживают примерно 2%. Это ещё не говоря о том, сколько по-настоящему становятся успешными.

Поэтому генерить бабло - не обязательно. Важно расти и захватывать рынок всё больше и больше, чтобы хайп рос, а с ним и баблишко.

Фуф, по-моему получился не плохой первый пост. Шарьте статью своим друзьям - это будет лучший лайк в мире стэндэлоун-блогов.

Целую.
