---
title: "Неудобный веб или что я ненавижу в веб-сайтах"
date: "2020-10-01"
emoji: "😠"
tags: ["веб", "продукт", "разработка", "брюзжу"]
---

Как приятно, что можно создать свой блог, где можно брюзжать на что захочешь, а злостные комментарии никто писать не может, потому что я их ещё не подключил.

Ммм, сладкий запах свободы слова!

В этом посте будет собран мой личный топ ненависти к разработчикам или продакт-менеджерам, которые поленились и не позаботились обо мне. Погнали.

## Бесит, когда бэкдроп модалки не кликабелен

Первое место моего топа занимает некликабельный бэкдроп модального окна. Боже, каким же мудаком нужно быть, чтобы заставлять людей кликать на малюсенький крестик, вместо того, чтобы кликнуть в случайном месте величественной затемнённой области бэкдропа.

Последний, кто меня выбесил был Фейсбук. Да, я знаю, что заходить в него в 2020 уже моветон, но мне же нужно лайкать посты мамы и получать новости о жизни одноклассницы.

Я искренне не понимаю, что заставляет людей делать столь нелогичные интерфейсы, ведь все усилия, которые нужно произвести - это просто прокинуть хэндлер, который уже и так написан для крестика.

Больно. Стыдно. Не красиво.

Впрочем, как и другие лауреаты моей премии.

## Фиксированный хидер

Не то, чтобы это бесило меня на королевском десткопе, но когда я читаю статейку на мобайле - хидер съедает 15-20% высоты экрана. При том, что сейчас практически во всех смартфонах реализована функция двойного тапа по верху экрана, которая скроллит к началу страницы.

Конечно, я понимаю волнение сайтодержателей - вдруг юзер тупой и не разберётся, ГДЕ ТЕПЕРЬ НАВИГАЦИЯ ПО САЙТУ. Но я не тупой, ало.

Фиксированные хидеры на мобайле в моём топе точно отправляются в помойку. Любой человек, имеющий хотя бы одну извилину разберётся, куда ему нажать, чтобы пойти по сайту дальше.

В таких ситуациях спасает режим ридера в мобильных браузерах, который откидывает всё ненужное и оставляет только то, зачем мы и пришли на сайт - конь-тент.

## Бесит, когда заходишь на сайт и начинается парад всплывашек про куки, нотификейшены, etc

В двухтысячных годах интернет состоял из спама: везде крутились адские гифки-баннеры 192 x 68, модальные окна открывались без твоего разрешения, а каждый второй сайт предлагал поиграть во флешку с танцующим Бушем.

Не то, чтобы я хорошо застал это время в интернете (всё-таки в 2000 году мне было шесть), но мне нравится, что история циклична.

Сейчас большинство первого посещения веб-страничек выглядит так:

1. Закрой нотификейшн о том, что вы собираете мои куки (господи, да мне насрать, забирайте, всё что у меня есть).
2. Нажми на кнопку "Блокировать оповещения" от этого ресурса (спасибо за новый API, Хром)
3. Посмотри на окромные рекламные баннеры с гифками
4. Посмотри на огромную рекламную подложку-бэкграунд
5. Найди среди всей этой кучи говна то, зачем ты сюда пришёл

При том, то ли GDPR действительно так сильно нагибают сайтовладельцев, то ли юристы компаний так сильно боятся потерять свою работу, но часто баннеры о кукис делают настолько огромными, что это просто стыдно.

Для примера - привожу скрин куки-нотификейшена сайта The Verge.

** картинка скрина **

С уверенностью могу вам заявить, что блог Владислав Христич (то есть я) никогда не будет собирать ваши куки и не будет предлагать вам включить ненавистные нотификейшены.

Я за чистый интернет. Я за юзер-экспириенс.

## Когда вылазит окошко с чатом поддержки без моего разрешения

В этой ситуации моё душевное состояние лучше всего отразит эта картинка:

** уу сука **

Дорогие владельцы интернет-магазинов, всратых курсов по инфобизнесу и инстаграм-шопов, которые обзавелись веб-сайтом: пожалуйста, не открывайте окошко чата без моего разрешения.

Каждый раз, когда я захожу на такой сайт - окошко всплывает через 10 секунд с типичным текстом:

ПРИВЕТ, ПОЖАЛУЙСТА, НЕ УХОДИ С НАШЕГО САЙТА, МЕНЯ ЗОВУТ ЛЁХА, ДАВАЙ Я ОБЪЯСНЮ, КАК ЭТИМ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ.

Лёх, успокойся, я ещё даже не успел закрыть модалку с куки и отписаться от нотификаций, а ты уже предлагаешь мне помощь. Теперь виртуальный Лёха - это заменитель надоедливых продавцов-консультантов в оффлайн-магазинах "Вам что-то подсказать?".

Прекрасно, когда есть этот онлайн-чатик с консультантом: я ненавижу звонить по телефону в интернет-магазины и что-то узнавать. Давайте просто оставим этот выбор юзеру - открывать окошко с Лёхой или пускай пока посидит попьёт чайку.

## Когда прогер поленился повесить хэндлеры на кнопки

Этот пункт крайне личный, потому что я тот самый чувак, который обожает хоткеи. Если для чего-то есть горячая клавиша - я буду это использовать. Я убираю руки с клавиатуры только в крайнем случае и благодарю всех богов, когда сайт можно скроллить с помощью клавиш j и k (например, такое реализовано в Твиттер и Гитхаб).

Да, я знаю все хоткеи Вскод, Хрома, Фигмы, я знаю, как пользоваться Vim и вообще считаю, что мышь нужна далеко не так часто, как люди привыкли ей пользоваться. Возможно, стоит написать статью с моими любимыми хоткеями.

Когда я не могу закрыть модалку по нажатию Esc - я закипаю.
Когда я не могу заполнить форму и нажать Enter, чтобы отправить её - я схожу с ума.
Когда я смотрю мемы, а нажатие на стрелки не переключает пикчи - я выхожу из окна.

Пацаны, не будьте лохами, навешивайте хэндлеры там, где это нужно. Любой продукт должен быть удобным для юзера - тогда у вас и конверсии вырастут и время, проведённое на сайте увеличится.

Вы сэкономите тысячи часов для ваших любимых пользователей, потратитив 5 минут, чтобы накинуть функцию-обработчик.
