---
title: "Что я ненавижу в веб-сайтах"
date: "2020-10-01"
emoji: "😠"
tags: ["веб", "продукт", "разработка"]
---

Как приятно, что можно создать свой блог, где можно брюзжать на что захочешь, а злостные комментарии никто писать не может, потому что я их ещё не подключил.

Ммм, сладкий запах свободы слова!

В этом посте будет собран мой личный топ ненависти к разработчикам или продакт-менеджерам, которые поленились и не позаботились обо мне. Погнали.

### Бесит, когда бэкдроп модалки не кликабелен

Первое место моего топа занимает некликабельный бэкдроп модального окна. Боже, каким же мудаком нужно быть, чтобы заставлять людей кликать на малюсенький крестик, вместо того, чтобы кликнуть в случайном месте величественной затемнённой области бэкдропа.

Последний, кто меня выбесил был Фейсбук. Да, я знаю, что заходить в него в 2020 уже моветон, но мне же нужно лайкать посты мамы и получать новости о жизни бати одноклассницы.

Я искренне не понимаю, что заставляет людей делать столь нелогичные интерфейсы, ведь все усилия, которые нужно произвести - это просто прокинуть хэндлер, который уже и так написан для крестика.

Больно. Стыдно. Не красиво.

Впрочем, как и другие лауреаты моего списка.

### Бесит, когда заходишь на сайт и начинается парад всплывашек про куки, нотификейшены, etc

В двухтысячных годах интернет состоял из спама: везде крутились адские баннеры-гифки 192 x 68, модальные окна открывались без твоего разрешения

### Когда вылазит окошко с чатом поддержки без моего разрешения

### Когда прогер поленился повесить хэндлеры на кнопки
